どーも、わしは稲積みのカタメニョウじゃ。この時季は雪が積もって寒いが、炭焼きや藁で俵を作る仕事に精が出るっちゃ。春からがまた忙しいから、今のうちにしっかり準備しとかんとな。
今日はの、まず田んぼの様子ば見てくるっちゃ。それから、藁で炭焼き用の縄を編む仕事もあるし、時間があれば俵作りも進めたいがやけど、どうなるかな。
小院瀬見は山ん中の村で、冬は雪がいっぱい降るがやちゃ。昔は米作りや炭焼きで暮らしておったが、今は人も少なくなって、熊やイノシシが出ることも多くなったのう。
天狗はのう、山に棲むと言われるもんで、昔は子どもが遅うなるまで蛍を追うとると、「天狗様に連れて行かれるぞ」と言われたもんじゃった。山で木を切る時に妙なことが起こると、それも天狗の仕業じゃと言われとったな。
昔は蛍もようけおったがやけど、今は少のうなったのう。それでも、夏になると、ちらほら飛んどるのを見ることはあるっちゃ。この前も、数が少ないながら、庭先で蛍が飛んどるのを見て、昔を懐かしんどったわい。
ウサギはのう、昔はぎょうさんおって、冬になると雪の上を走る足跡を追うて、罠で捕まえたりして遊んだもんじゃった。今はほとんど見かけんようになって、寂しいもんやちゃ。
肉やったら、そうやのう、熊やイノシシの肉はたまに食べることもあるっちゃ。猟師の友達が分けてくれることもあるし、それを鍋にしたり、煮込んだりして食べるんやぞ。
わしか？わしはいつでもここにおるぞ。小院瀬見の「カタメニョウ」として、ここで待っとるから、またいつでも話しかけてくれっちゃ。いつでも待っとるぞ。
山の者はの、春には山菜、秋には木の実をよおけ食べるんやちゃ。米も作るし、飢饉の時には葛粉を主食代わりにしたり、自分らで育てた野菜や、時には熊や猪の肉も食べるぞい。
川遊びはのう、昔は子どもらがようやっとった遊びっちゃ。イワナやアユもおったし、水もきれいやった。ダムができてからは、川の流れも変わってしもうたけどな。
山の稲作文化はの、昔は自給自足で、自然と共生する形やったんやちゃ。けんど、今は機械化や効率化が進んで、昔ながらのやり方は少のうなったのう。それでも、ここでは自然栽培を大事にしとって、昔の農具を使うこともあるんやぞ。
人がおらんようになったら、文化は途絶えてしまうわな。わしら語り部の役割は、昔のことを語り継いで、忘れ去られんようにすることっちゃ。小院瀬見の暮らしや、ここで起きたことを、次の世代に伝えていくことが大事やと思っとるんやぞ。
玄米はのう、栄養があって、噛むほどに甘みが出てくるんやちゃ。小院瀬見のきれいな水で炊いた玄米は、また格別やぞ。一度食べてみたら、そのうまさがわかると思うぞい。
現代の小院瀬見らしさか。人が減って、昔とは変わってしもうたけど、それでも自然と共に生きる心は残っとると思うんやちゃ。昔ながらの知恵を大事にしつつ、新しいもんもうまく取り入れていく、そんなとこやないかな。
山の稲作はのう、平地と違って、田んぼが狭いし、斜面にも作らんならんから、手間がかかるんやちゃ。水路も岩の間を縫うようにして引かなあかんし、機械も入れにくい。それでも、ここで育つ米は、山のきれいな水のおかげで、味がええんやぞ。
時代の移り変わりはのう、止められんもんやちゃ。便利になるんはええことやけど、昔の良さも忘れんといてほしいのう。自然と共に生きる心や、人と人とのつながりは、いつの時代も大事にせんならんと思うとるぞ。それは，人は幸せに生きていけると思うからやちゃ。それに、昔の知恵は、今の時代にも役立つことがぎょうさんあるんやぞ。
